


	     О П Е Р А Ц И О Н Н А Я   С И С Т Е М А   R T 1 1
                               













	         ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПЕРСОНАЛЬНОЙ ЭВМ

	             "ЭЛЕКТРОНИКА МС 0511"   УК-НЦ




	      И Н С Т Р У К Ц И Я   П О Л Ь З О В А Т Е Л Я

	          КРАТКОЕ ОПИСАНИЕ ОСНОВНЫХ ПРОГРАММ















			     ДЛЯ УК-НЦ "



				1989


    
                                 - 2 -


                            С О Д Е Р Ж А Н И Е


             1. ВКЛЮЧЕНИЕ ЭВМ "ЭЛЕКТРОНИКА МС 0511".....................3
             2. ЗАПУСК ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ С ДИСКА.....................3 
             3. КОНТРОЛЬ ЗАГРУЖАЕМЫМИ ТЕСТАМИ...........................3
             4. ФОРМАТИРОВАНИЕ МАГНИТНЫХ ДИСКЕТ.........................4
             5. КОМАНДНЫЙ ЯЗЫК, ИДЕНТИФИКАТОРЫ КОМАНД 
                ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ....................................5
             6. КОМАНДА  SET............................................7
             7. СИНТАКСИС И КВАЛИФИКАТОРЫ КОМАНД........................7
             8. СТАНДАРТНЫЕ ИМЕНА ФАЙЛОВ  ОС RT-11......................8
             9. КОПИРОВАНИЕ ФАЙЛОВ С ПОМОЩЬЮ ПРОГРАММЫ  RDVR............9
            10. КОПИРОВАНИЕ ФАЙЛОВ С ПОМОЩЬЮ ПРОГРАММЫ  COPY............9
            11. КОПИРОВАНИЕ СИСТЕМНОГО ДИСКА...........................11
            12. ЗАДАНИЕ ТЕКУЩЕЙ ДАТЫ...................................11
            13. РАСПЕЧАТКА ТЕКСТА НА ЭКРАНЕ ДИСПЛЕЯ....................11
            14. ВЫВОД НА ПЕЧАТЬ КОМАНДОЙ PRINТ.........................12
            15. ВЫВОД НА ПЕЧАТЬ ПРОГРАММОЙ  LIST.......................12
            16. ЧТЕНИЕ КАТАЛОГА ДИСКА..................................12
            17. ПЕРЕИМЕНОВАНИЕ ФАЙЛОВ..................................14
            18. УДАЛЕНИЕ ФАЙЛОВ........................................14
            19. ЗАГРУЗКА МОНИТОРА ОС...................................14
            20. УСТАНОВКА ТЕКУЩЕГО ВРЕМЕНИ ............................14
            21. ЗАЩИТА ФАЙЛОВ ОТ РЕДАКТИРОВАНИЯ........................14   
            22. СНЯТИЕ ЗАЩИТЫ С ЗАЩИЩЕННОГО ФАЙЛА......................14  
            23. ПРОГРАММА НАСТРОЙКИ ПЕЧАТИ D-100 LPFORM................14
            24. ЭКРАННЫЙ РЕДАКТОР ТЕКСТОВ NED..........................14
            25. ЭКРАННЫЙ РЕДАКТОР ТЕКСТА EDIK..........................16
            26. ПРОГРАММА ФОРМАТИРОВАНИЯ ТЕКСТОВ MDOC..................25
            27. ЗАПУСК ПРОГРАММ НА БЕЙСИКЕ.............................29
            28. ЗАПУСК ПРОГРАММ НА BASDSK..............................30
            29. ДРАЙВЕР КОМАНДНОЙ СТРОКИ   SL.SYS......................30
            30. ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПЭВМ "ЭЛЕКТРОНИКА 0511" .......31
            31. БИБЛИОТЕКА ИГР.........................................33

                                    - 3 -

            1. ВКЛЮЧЕНИЕ ЭВМ "ЭЛЕКТРОНИКА МС 0511".

             - включить тумблер "Сеть" монитора, накопителя и печатающе-
               го устройства;
             - включить тумблер "Сеть"  ЭВМ, при  этом запускается стар-
               товый тест,  находящийся  в  системном ПЗУ. При этом про-
               веряются  основные  устройства   микро-ЭВМ: ПЗУ, ОЗУ, пе-
               риферийный и центральный процессор;
             - по окончании стартового теста на экране появляется следу-
               ющее меню:

                1 - диск          (0-3):
                2 - кассета ПЗУ
                3 - сеть
                4 - стык С2
                5 - магнитофон
                6 - отладка
                7 - тестирование
               
               Строка, в которой находится курсор, высвечена в инверсном 
             изображении. Переход в нужный режим:
             - выбрать нужную строку и нажать <ВК>,
             - для выхода в меню из любой программы необходимо последо-
	       вательно нажать клавиши <СТОП> и <М>.
             
    
           2. ЗАПУСК ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ С ДИСКА. 

             - включить микро-ЭВМ;             
             - вставить в N-ое окно НГМД диск с операционной системой;
             - с помощью клавиш (стрелка вниз/вверх) подвести курсор
               в нужную позицию меню;
             - если номер привода N=0, то нажать клавишу <ИСП>;
             - если N#0 :  указать номер дисковода, с которого произво-
	       дится загрузка ОС;
             - нажать клавишу <ИСП>.

               После нажатия клавиши <ИСП>, начинается загрузка ОС, на
               экране появляется сообщение:

                SWAP file too small - don't use swaping
   
                RT-11SJ (S) V05.02A 

              Затем появляется дата:

                     Date   21-AUG-89             
           
             - если дата совпадает, необходимо нажать <ВК>, если нет -
               ввести нужную дату и нажать <ВК>.


          3. КОНТРОЛЬ ЗАГРУЖАЕМЫМИ ТЕСТАМИ.
 
             Загружаемые тесты проверяют работоспособность микро-ЭВМ и
           периферийного оборудования.


                                  - 4 -

             -----------------------------------------------------------
              Название устройства           !    Имя теста
             -----------------------------------------------------------
                НГМД                        !    TESTMZ.SAV
                Печатающее устройство       !    TESTPU.LST
                Стык С2                     !    С2.SAV
                Контроллер магнитофона      !    TESTMAG.SAV
                Телевизионный монитор       !    TSGD.SAV
                Определение быстродействия  !    SPEED.SAV

             - загрузить операционную систему с диска номер 4, поставляемого
               вместе с ЭВМ, затем для проверки любого устройства, кроме уст-
               ройства печати, набрать  команду:
      
                            R [имя теста]  <ВК>

                    для устройства печати набрать команду:
                   
                            PRINT TESTPU.LST   <ВК>


            4. ФОРМАТИРОВАНИЕ МАГНИТНЫХ ДИСКЕТ.

              - вызвать тест НГМД:       R TESTMZ <ВК>
              - после вызова, на экране появляется меню;
              - подвести указатель меню в строку <ФОРМАТИРОВАНИЕ>
                и нажать <ВК>;
              - после этого экран очищается, и на нем появляется надпись:

                        ФОРМАТИРОВАНИЕ
                        УСТРОЙСТВО (0,1,2,3)  0:

              - необходимо набрать номер устройства, в котором находится
                диск, предназначенный для форматирования, и нажать <ВК>;
              - на экране появляется следующая надпись:
   
                        РАЗМЕТКА СТАНДАРТНАЯ ? (Д,Н)
           
              - нужно нажать клавиши <Д>  и  <ВК>;
              - после окончания форматирования на экран выводится сообще-
                ние:
                       ПОВТОРИТЬ ПРИ ТЕХ ЖЕ ПАРАМЕТРАХ? (Д,Н,К)

                в ответ на которое нужно нажать требуемую клавишу и <ВК>
              - для выхода в монитор необходимо нажать клавишу <О> и <ВК>;
              - после форматирования необходимо инициализировать дискету
                командой:
                       INIT  MZ1:    <ВК>
                после вывода сообщения
                       MZ1:/INIT ARE YOU SURE?
                нажать клавиши  <Y>   и   <ВК>
                 Команда  .INIT/BAD  применяется для инициализации дефект-
                                     ных блоков.                           
                 Команда  .INIT/VOL  ввод идентификатора тома и имени вла-
                                     дельца в начале листинга каталога.


                                   - 5 -

             5. КОМАНДНЫЙ ЯЗЫК, ИДЕНТИФИКАТОРЫ КОМАНД ОПЕРАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ.

                         Формат командной строки:

                   COMMAND[/OPT] INPUT[/OPT] OUTPUT[/OPT]   или
                 
                              COMMAND[/OPT]
                              PROMT1? INPUT[/OPT]
                              PROMT2? OUTPUT[/OPT]

            где      COMMAND  - идентификатор команды,  
                     /OPT     - квалификатор,
                     INPUT    - спецификация входного файла,
                     OUTPUT   - спецификация выходного файла,
                     PROMT    - текст напоминания

           ABSLOAD - выполняет загрузку в память программы в абсолютном дво-
                     ичном формате, использует программы  LDA.SAV;

           ASSIGN  - присваивает физическому устройству логическое имя;

           BASIC   - вызавает интерпретатор языка БЕЙСИК;

           BASDSK  - вызывает интерпретатор дискового БЕЙСИКА;

           BOOT    - выполняет загрузку монитора операционной системы;

           CLOSE   - закрывает выходные файлы фоновой программы, оставшиеся 
                     открытыми после ее завершения;

           COMPILE - вызывает один или более языковых трансляторов для транс-
                     ляции указанных файлов;

           COPY    - выполняет операции по передаче файлов, копированию но-
                     сителей и служебные функции;

           DATE    - устанавливает, либо распечатывает текущую дату;

           DEASSIGN- отменяет соответствие логического имени физическому уст-
                     ройству;

           DELETE  - стирает (удаляет из каталога) указанные файлы;

           DIREKTORY распечатывает запрашиваемую информацию об устройстве,
                     файле, группе файлов, взятую из каталога;

           DOCUMENT  выполняет форматирование текста, размещенного в файле,
                     использует команду DOC.SAV;

           DUMP    - распечатывает весь или часть файла или устройства в фор-
                     мате восьмеричных слов, восьмеричных байтов, символьном
                     виде или знаков кода RADIX-50;

           EDIT    - вызывает редактор текста EDIT;



                                     - 6 -

           EDIKA   - вызывает редактор текста EDIK;

           EXECUTE - вызывает один или более языковых процессоров для транс-
                     ляции указанных файлов; компонует полученные объектные
                     модули в программу формата загрузки; запускает получен-
                     ную программу;
 
           FORTRAN - вызывает транслятор с языка FORTRAN для трансляции про-
                     граммы;

           GET     - выполняет загрузку фоновой программы в оперативную па-
                     мять;

           INIZIALIZE выполняет инициализацию каталога внешнего устройства;

           LIBRARY - дает возможность создавать и модифицировать библиотеч-
                     ные файлы и распечатывать их каталоги;

           LINK    - выполняет компоновку объектных модулей, полученных с
                     помощью языковых процессоров, в программу формата за-
                     грузки;

           LOAD    - делает резидентными драйверы для использования с BATCH
                     или оперативной программой;

           MACRO   - вызывает макро для трансляции одного или более входных
                     файлов;

           PRINT   - распечатывает заданное количество копий одного или не-
                     скольких файлов на устройстве печати;

           R       - загружает и запускает на выполнение фоновую программу с 
                     системного устройства;

           RUN     - загружает и запускает на выполнение фоновую программу
                     с указанного устройства;

           SAVE    - копирует области памяти в формате загрузки в указанный
                     файл;

           SHOW    - распечатывает на системном терминале логические имена
                     устройств, параметры монитора, конфигурацию аппаратуры,
                     характеристики терминалов и состояние драйверов;

           SQUEEZE - выполняет операцию "сбор мусора" на указанном устрой-
                     стве;

           START   - запускает загруженную программу с указанного адреса;

           TIME    - устанавливает или распечатывает текущее время;

           TYPE    - распечатывает заданное количество копий одного или 
                     нескольких файлов на системном терминале;

                                  - 7 -

           VERIFY  - запускает программу VRF.SAV, выполняющую быстрое срав-
                     нение двух носителей, обычно после операции копирова-
                     ния;
           UNLOAD - делает загруженные в память драйверы нерезидентными, ос-
                    вобождая занимаемую память, может удалять из памяти опе-
                    ративную программу.



             6. КОМАНДА  SET.

            Команда SET изменяет характеристики драйверов и некоторые систем-
          ные программы:
       
          SET ERROR
              вызывает прекращение выполнения командных файлов и некоторых 
              команд монитора (макрокоманд) при возникновении грубой ошиб-
              ки 

          SET USR SWAP
              разрешает свопинг USR

          SET USR NOSWAP
              запрещает свопинг USR, делает USR резидентной
  
         
             7. СИНТАКСИС И КВАЛИФИКАТОРЫ КОМАНД.

                     Условные обозначения:
           
          ARGUMENT - строка произвольного формата, передаваемая программе

          BLOCK    - номер блока
          
          CATEGORY - категория, элемент, используемый для сортировки и 
                     упорядочивания
          CONDITION- условие, параметр для драйвера

          DATE     - дата в формате  DD:MMM:YY

          DD-MMM-YY- дата для команды DATE (день, месяц, год)

          DEV      - физическое или логическое имя устройства

          FILE, FILE1, FILE2 - спецификация файла по формату CSI

          FILES    - спецификация одного или нескольких файлов

          HH:MM:SS - время дня (часы, минуты, секунды)

          INFILES  - спецификации входных файлов

          LETGTH   - длина (числовой аргумент квалификатора)

          NAME     - логическое имя устройства



                               - 8 -

          N        - числовой аргумент квалификатора

          OUTFILES - спецификации выходных файлов

          SIZE     - размер (числовой аргумент квалификатора)

          TYPE     - тип оптимизации, генерируемого кода или иденти-
                     фикатор раздема ("F"- оперативный, "B"- фоновый)

          VALUE    - параметр, значение


             8.  СТАНДАРТНЫЕ ИМЕНА ФАЙЛОВ  ОС RT-11.

                         Имена файлов
                 Имена файлов имеют структуру   ААА.ТТТ,
           где ААА - буквенно-цифровая последовательность символов (от 1 до 6),
               ТТТ - тип файла или расширение имени (до трех символов).
                    
                      Tипы файлов, применяемых в ОС RT-11.                     
 
           ASC - файл программы на BASDSK;
           BAD - файл с плохими блоками;
           BAK - резервный файл редактора текста;
           BAS - файл программы на BASIC;
           BAT - пакетное задание;
           COM - командный файл;       
           CTL - командный файл пакетного задания, создается BATCH;
           CTT - внутренний временный файл пакетного задания;
           DAT - файл данных для программ на языке БЕЙСИК и ФОРТРАН;
           DIF - выходной файл SRCCOM;          
           DIR - файл с листингом каталога файлов;       
           DMP - выходной файл DUMP;
           DOC - выходной файэ DOC;
           FOR - файл программы на FORTRAN;
           HLP - файл подсказки, содержащий справочную информацию;
           LDA - файл абсолютной загрузки;
           LOG - протокол прохождения пакетного задания;       
           LST - файл листинга;        
           MAC - текст программы на MAKРО;
           MAP - карта распределения памяти;
           OBJ - перемещаемый объектный файл;
           SAV - файл формата отображения памяти, загрузочный модуль фо-
                 новой задачи;
           SML - системная макробиблиотека;
           SOU - временный входной файл, создаваемый BATCH;
           STB - таблица символов, создаваемая LINK;
           SYS - системный файл;       
           TXT - текстовый файл;       
           TMP - временный рабочий файл;
           PAS - файл программы на PASCAL;   
                                - 9 -

             9. КОПИРОВАНИЕ ФАЙЛОВ С ПОМОЩЬЮ ПРОГРАММЫ  RDVR.SAV

              - вызвать программу с системного диска:

                       R RDVR    <ВК>

              - программа выдает сообщение    CSI>
              - набрать имя копируемого файла      A.LST  <ВК>
              - файл вызывается в ОЗУ и выдается сообщение:

                     файл в оперативной памяти 

              - диск вынимается, на его место вставляется нужный диск;
              - нажимается <ВК>;
              - выдается сообщение:

                     файл записан
                     файл в оперативной памяти

              - если еще нажать <ВК>, файл запишется еще раз;
              - если нажать <УПР> <С>, программа выйдет на CSI> 
              - если еще нажать <УПР> <С>, программа выйдет в монитор.


            10. КОПИРОВАНИЕ ФАЙЛОВ С ПОМОЩЬЮ ПРОГРАММЫ  COPY

                Команда выполняет разнообразное копирование файлов:

              - копирование одного файла в другой;
              - объединение нескольких файлов в один;
              - копирование с одного устройства на другое;
              - копирование загрузчика ОС.

               Для копирования файла необходимо набрать команду:

                        COPY MZ0:A.LST MZ1:B.LST  <ВК>   или
               
                        COP  <ВК>
                        FROM?   (для спецификации входного файла)
                        TO?   (для спецификации выходного файла)

               при этом  MZ0:A.LST   - имя старого файла;
                         MZ1:B.LST   - имя нового файла

                Если входные файлы нужно объединить, они записываются со 
              знаком "+"


                        COP A.FOR+B.FOR S.FOR   <ВК>

              эта команда объединяет на устройстве MZ1:  два входных файла
              A.FOR и B.FOR в один выходной файл S.FOR



                                  - 10 -


                            Ключи команды COPY:


                /АLLOCATE:SIZE - резервирует место для выходного файла;
                
                /ASC       - копирует символьные файлы;

                /BINARE    - копирует двоичную информацию с контрольными
                             суммами;
                /BOOT      - скопировать системный загрузчик из файла мо-
                             нитора в начало устройства с прямым доступом,
                             ключ нельзя объединять с другими ключами;
                /CONCATENATE копировать файлы с объединением в один выход-
                             ной файл;
                /DEVICE    - диск копируется блок в блок с одного устрой-
                             ства на другое без учета файлов;
                /EXCLUDE   - копировать все файлы носителя, кроме указан-
                             ных;
                /IGNORE    - игнорировать ошибки во время копирования;

                /NEWFILES  - включить в групповую операцию только файлы с
                             текущей датой создания;
                /QUERE     - запрашивать подтверждения для каждого файла,
                             участвующего в групповой операции;
                /REPLACE   - выполнить COPY даже в том случае, если на диске 
                             есть файл с таким именем;
                /SYS       - включает в копирование системные файлы;

                /SETDATE   - устанавливает текущую дату создания для выходных
                             файлов, участвующих в операции;
                /SLOWLY    - поблочное копирование файлов;

                /WAIT      - вызывает приостановку команды копирование и поз-
                             воляет сменить диски;


                 Копирование при смене дисков осуществляется  командой:

                          COP/W/Q  DEV1:  DEV2: <ВК>
            
               где   DEV1:  - дисковод, с которого будем копировать (MZ0:
                              или  MZ1:)
                     DEV2:  - дисковод, на который будем копировать (MZ0:
                              или  MZ1:)

                 - система задает вопрос:
                   Mount input volume in DEV1:  Continue?
                   Вставить в DEV1 дискету, с которой будет производиться 
                   копирование и набрать <Y> <ВК>

                 - система задает вопрос:
                   Mount output volume in DEV2:  Continue?
                   Вставить в дисковод DEV2  дискету, на которую будет 
                   производиться копирование и  набрать <Y> <ВК>
                     
                                     - 11 -

                 - после окончания копирования система запрашивает
                   Mount system volume in DEV:  Continue?
                   где DEV - дисковвод, в котором находилась системная дис-
                   кета до копирования.

                 - вставить в дисковвод DEV: системную дискету и набрать
                   <Y> <ВК>         


               11. КОПИРОВАНИЕ СИСТЕМНОГО ДИСКА

            
               Процедура создания системного носителя следующая:
              
             - вставить в нулевой дисковвод системную дискету, в первый дис-
               коввод - дискету, на которой создается новый системный диск;
             - сформатировать новый диск программой TESTMZ;
             - инициализировать дискету командой INIT MZ1:  <ВК>
             - скопировать системную дискету по-файлово:

               COP/Q/SYS MZ0:*.* MZ1:*.*     <ВК>

               программа будет запрашивать, нужно ли копировать файл,
               при утвердительном ответе <Y> <ВК>,
               при отрицательном  ответе     <ВК>

             - загрузить монитор командой

               COP/BOOT MZ0:RT11SJ.SYS MZ1:*.*    <ВК>

             - загрузить операционную систему с новой дискеты:

               B00T MZ1:


             12. ЗАДАНИЕ  ТЕКУЩЕЙ ДАТЫ            .DATE 04-AUG-89
             
             13. РАСПЕЧАТКА ТЕКСТА НА ЭКРАНЕ ДИСПЛЕЯ

                  .TY MZ1:A.LST
               
                Используются квалификаторы, допустимые в команде PRINT.

                         Ключи команды  TYPE

              /COPIES:N  - распечатывает указанное число копий файла;

              /DELETE    - удаляет файл после распечатки;

              /[NO]LOG   - распечатывает имена файлов, участвующих в 
                           операции;
              /NEWFILES  - включить в операцию файлы, имеющие текущую
                           дату создания;
              /QUERY     - запрашивать подтверждение операции для каж-
                           дого файла;

                             - 12 -

             14. ВЫВОД НА ПЕЧАТЬ КОМАНДОЙ PRINТ .

                 Распечатывает на устройстве печати содержимое одного или
             нескольких файлов в порядке, указанном пользователем в ко-
             мандной строке:

                           PRI[/OPT] FILES  

                 Если указана групповая операция, система распечатывает 
             файлы по порядку их расположения в каталоге заданного уст-
             ройства  Указывая несколько файлов, следует разделить их
             запятыми. Если пропущен тип файла, система использует по
             умолчанию тип LST. Команду можно ввести одной строкой или
             воспользоваться системной подсказкой.
 
                         Ключи команды PRINT

              /COPIES:N  - распечатывает указанное число копий файла;

              /DELETE    - удаляет файл после распечатки;

              /[NO]LOG   - распечатывает имена файлов, участвующих в 
                           операции;
              /NEWFILES  - включить в операцию файлы, имеющие текущую
                           дату создания;
              /QUERY     - запрашивать подтверждение операции для каж-
                           дого файла;


             15. ВЫВОД НА ПЕЧАТЬ ПРОГРАММОЙ LIST


            -  вызвать программу

                         R LIST    <ВК>  или RUN LIST  <ВК>

              программа выйдет на меню, выбрать нужный режим: число
              символов в строке 80, число строк на листе и т.д.,
              для этого курсором (стрелка вниз) выбрать нужную строку,
              нажать Q и нужное число. Вначале вывести текст на ТТ:
              Потом заменить устройство на LP: Для печати следующего 
              листа нажать <Q> <ВК>


            16. ЧТЕНИЕ КАТАЛОГА ДИСКА 

              С помощью этой команды можно узнать о количестве файлов,
            записанных на устройстве, их имена, даты создания, размер,
            в блоках, тип.

             Чтение каталога производится командой      DIR MZ1:
             Чтение системного диска                    DIR SY:


                             - 13 -

             Для распечатки каталога на принтере применяется команда:

                       .DIR/PRI  MZ1:

                      Ключи команды  .DIR

              /ALPHABETIZE  - распечатка в алфавитном порядке;

              /BADBLOCKS    - сканирует носитель на наличие плохих блоков;

              /BEFORE[DATE] - распечатать файлы, имеющие даты создания 
                              ранее указанной даты;
              /BEGIN        - распечатать каталог, начиная с указанного
                              файла;
              /BLOCKS       - включить в распечатку начальные номера блоков
                              для каждого файла;
              /BRIEF        - краткая распечатка каталога;

              /COL:N        - определяет число столбцов в распечатке;

              /DATE[DATE]   - распечатать файлы, имеющие указанную дату 
                              создания;
              /DELETED      - распечатать каталог удаленных файлов;

              /EXCLUDE      - распечатать все файлы, кроме указанных;

              /FAST         - краткая распечатка каталога;

              /FILES        - используется вместе с /BADBLOCKS для распечат-
                              ки имен файлов, в которых встретились плохие
                              блоки;
              /FREE         - сведения о количестве свободных областей;

              /FULL         - распечатать полный каталог, включая свободные 
                              области носителей;
              /NEWFILES     - распечатать каталог файлов, имеющих текущую
                              дату создания;
              /ORD:DATE     - упорядочивает каталог по дате создания файлов;

              /ORD:TYPE     - упорядочивает каталог по типу файлов;

              /ORD:SIZE     - упорядочивает каталог по размеру файлов;

              /ORD:NAME     - упорядочивает каталог по имени файлов;

              /OUTPUT:FILE  - поместить распечатку каталога в указанный файл;

              /PRINTER      - получить листинг на устройстве печати;

              /REVERSE      - распечатывает каталог в порядке, обратном за-
                              данному;
              /SUMMARY      - распечатать структуру сегментов каталога;

              /SIN:DATE     - распечатывает файлы, имеющие указанную и 
                              более позднюю дату создания;
              /VOLUMEID     - распечатать идентификатор тома и имя владельца
                              в начале листинга каталога.

                                - 14 -

            17. ПЕРЕИМЕНОВАНИЕ ФАЙЛОВ 

              Переименование файлов можно произвести по команде:
                 .RENAME  <СТАРОЕ ИМЯ> <НОВОЕ ИМЯ>

            18. УДАЛЕНИЕ ФАЙЛОВ          DELETE  <имя файла>

               Для этой команды допускаются групповые операции
              . DEL/Q MZ0:*.*   <ВК>
               выдается сообщение: Files deleted:
                                   MZ0:А.LST   ?
               при ответе <Y>  <ВК>   файл уничтожается
               при ответе      <ВК>   файл оставлен 

               Ошибочно удаленный файл можно восстановить с помощью
             программы  DUP:
               - вызвать программу   R DUP <ВК>  или  RUN DUP <ВК>
               - программа выйдет на  *
               - набрать имя удаленного файла * A.LST=/C:2378.:58. <ВК>

                        Ключи команды DELETE

             /EXCLUDE   - удалить все файлы, кроме указанных;
             /[NO]LOG   - удалить файлы, имеющие текущую дату создания;
             /[NO]QUERY - запрашивать подтверждение для каждого удаляемого
                          файла;
             /SYSTEM    - удалить системные файлы.

             19. ЗАГРУЗКА МОНИТОРА ОС               BOOT MZ1:

             20. УСТАНОВКА ТЕКУЩЕГО ВРЕМЕНИ         TIME 10:01

             21. ЗАЩИТА ФАЙЛОВ ОТ РЕДАКТИРОВАНИЯ    PROTEKT MZ1:А.LST

             22. СНЯТИЕ ЗАЩИТЫ С ЗАЩИЩЕННОГО ФАЙЛА  UNPRO MZ1:А.LST

             23. ПРОГРАММА НАСТРОЙКИ ПЕЧАТИ D-100 LPFORM

                 - вызвать программу   .R LPFORM <ВК>
                 - задать нужный режим работы с помощью меню

             24. ЭКРАННЫЙ РЕДАКТОР ТЕКСТОВ NED  

                - ввод редактора текста    @ NED
                 Редактирование производится с помощью дополнительной
                 клавиатуры - на экране высвечивается надпись  ДКЛ
                +   "золотая клавиша"  "GOLD"
                -   установка маркера в положение курсора
                + -                 курсор к маркеру
                стрелка вниз  -     курсор вниз
                стрелка вверх  -    курсор вверх
                ---->               курсор вправо
                <---                курсор влево
                + <стрелка вниз>    курсор на 19 строк вниз

                                - 15 -

                + <стрелка вверх>   курсор на 19 строк вверх
                + --->              курсор в конец строки
                + <---              курсор в начало строки
                ,                   удалить строку
                + ,                 восстановить удаленную строку
                + W                 установление длины строки
                + J                 выравнивание строки
                + U                 режим замена/вставка
                + Е                 выход с записью с сохранением BAK
                + N                 выход без записи
                + Z                 ввод даты коррекции
                + F                 работа с файлом
                + F R               чтение файла
                + F W               запись файла
                + F O               задание выходного файла
                + F I               задание входного файла
                + R                 установить количество повторов
                      для того, чтобы повторить какое-то действие много раз,
                      нажмите <+> и R. Потом введите, сколько раз, и нажмите
                      <ВК>. Наример, чтобы сдвинуться на 64 строки вниз, 
                      введите <+> R 64 <ВК> <стрелку вниз>
                      Повторить можно только одну операцию.
                + D                 удалить от маркера до курсора
                + Q                 выход без сохранения изменений
                + S                 запомнить макрокоманду
                + M                 макрокоманда

                      Чтобы выполнить последовательность многих операций 
                      одним нажатием, надо ввести макро-определение:
                           <+> <M> <Y>
                      теперь введите вашу последовательность действий
                      (если пискнет- значит не ввелось, нужно вводить
                       "МАКРО" сначала)
                      после этого нажимайте <+> <S> этим вы запомните
                      Вашу последовательность действий
                      теперь запускайте его, вводя   <+> <X>
                      вся последовательность выполнится, как одно действие
                      Используя <+> <R> можете запускать это МАКРО сколько
                      хотите раз
                 + Т                 курсор в начало файла
                 + В                 курсор в конец файла
                 + Х                 закрыть макрокоманду и выполнять ее
                 <АР2> G             сменить алфавит символа
                                    
               
            25. ЭКРАННЫЙ РЕДАКТОР ТЕКСТА EDIK

                Для работы экранного редактора необходимо не менее 16 Кбайт
            Вызов редактора:

                                   - 16 -


            Распечатывается сообщение: "ВВЕДИТЕ НОМЕР РАБОЧЕГО ДИСКОВВОДА"
            На экран выводится расположение функциональной клавиатуры:

              ---------------------------------------------------------
              !    К1    !    К2    !     К3   !    К4    !    К5     !
              ---------------------------------------------------------
              ! <ВЫБР>   !    <НТ>  !    <ВСТ> !  <УДАЛ>  !  <ВЫХОД>  !
              ---------------------------------------------------------               
              ---------------------------------------------------------
              !    К6    !    К7    !     К8   !    К9    !    К10     !
              ---------------------------------------------------------
              ! <ПФ1>   !    <ПФ2>  !    <ПФ3> !  <ПФ4>   !            !
              ---------------------------------------------------------
                
            .NYS V2.7-2/FR+R3
             CSI>

              Ввести имя редактируеммого файла A.LST
              Если на диске такого файла нет, то появится сообщение:
              ?Nys-I-File not found, Create it?
              Необходимо ввести    Y <ВК> при открытии файла
                                     <ВК> если файл не нужно открывать

            - Для выхода из редактора необходимо одновременно нажать кла-
              виши <УПР> и <С>

            - Клавиша <ВК> служит для окончания ввода текущей строки и пе-
              рехода к следующей. Последовательный ввод клавиш <ВК> приво-
              дит к появлению ряда пустых строк. Нажатие клавиши <ВК> в сре-
              дине строки приводит к переводу части строки, стоящей за кур-
              сором на следующую строку.

            - Клавиша <ЗБ> стирает последний введенный символ с экрана. Ес-
              ли нажать <ЗБ>, когда курсор стоит в первой позиции, то строка
              переместится за последний символ верхней строки.

            - Движение курсора по экрану осуществляется с помощью клавиш 
              (стрелка вниз), (стрелка вверх),--->,<---

            - Курсор перемещается только в пределах набранного текста.

            - Клавиша <К1> является префиксной клавишей, с ее помощью фор-
              мируются команды редактора. Второе нажатие клавиши <К1> от-
              меняет действие префикса. От выполнения команды можно отказать-
              ся, набрав букву <N>.

                            Функциональная клавиатура .

                   ------   ------  ------  ------  -------
                   !К1  !   !К2  !  !К3  !  !К4  !  !К5   !
                   !  К6!   !  К7!  !  К8!  !  К9!  !  К10!
                   ------   ------  ------  ------  -------
               Верхний ряд символов набирается в верхнем регистре,
               нижний ряд символов набирается в нижнем регистре.



                               - 17 -

               
              <К1> <Е>-XIT       выход из редактора с записью;
              <К1> <Q>-UIT       выход из редактора без записи;
              <К1> <Т>-OP        переход в начало текста;
              <К1> <B>-OTTOM     переход в конец текста;   
              <К1> --->          переход в конец строки;
              <К1> <---          переход в начало строки;
              <К1> (стрелка вверх)  переход на 19 позиций вверх;
              <К1> (стрелка вниз)  переход на 19 позиций вниз;
              <К1> клавиша >     переход на слово вправо;
              <К1> клавиша <     переход на слово влево;
              <К7>               метка (на экране не отображается);   
              <К1><К7>           метка и префикс меняются местами, на экране
                                 появляется помеченное изображение;
              <К1> <ЗБ>          стереть до начала строки;
              <К1> <D>-ELETE     стереть выделенную область без помещения в
                                 буфер;
              <ТАБ>              вставляет в текст код <9> и устанавливает сле-
                                 дующий за табуляцией текст в позицию, кратную 8
                                 8 символам;
              (нижний регистр)<К3> удаляет строку с записью в буфер;
              <К1> <К3>          восстанавливает стертую строку из буфера;
              (нижний регистр) <К1> вставка пустой строки
              <К1><К4>           удаление строки (части строки за курсором)
              <К1>[              стереть слово
              <К1>]              восстановить слово
              <К1> <U>-PDATE  режим вставка/замена, при ответе Y режим замены
                                                   при ответе N режим вставки
              <К1> <W>-RAP       установка режима автопереноса
                                 Wrap=64 устанавливается граница 64
              <К1> <Z>-ONE   сдвигает текст так, что первой на экране появля-
                             ется позиция, следующая после указанной в коман-
                             де,  Zone=<ВК> равносильно заданию аргумента 
                             равного нулю

                      Задание модели поиска.

              Модель поиска - это строка, которая будет искаться в тексте.
              <К1> <К9>   в нижней строке появляется запрос на задание
              модели

                       Мodel: ТЕКСТ <ВК>
                       Нажать клавишу  <К9>.

              Если модель найдена, курсор устанавливается на первый найден-
              ный символ. Если поиск неудачен появляется сообщение:

                       Search failed  (поиск неудачен)

              Если нужно найти слово без учета регистров, то команда
                        <К1> <G>

              В нижней строке появляется запрос:

                        General model:
                        


                                  - 18 -

              Направление поиска задается: <К1> <+>    вперед (вниз)
                                           <К1> <->    назад (вверх)


                         Макрокоманды

              <К1> <М>-akro    задание макрокоманды
               Мakro?    <ВК>
               Начиная с этого момента запоминаются все команды редактора
              <К1> <S>-ave    завершение макрокоманды

               Для выполнения макрокоманды необходимо ввести последователь-
              ность: <К1> <Х>, после чего выполнится вся последовательность
              команд. Выполнение макрокоманды можно остановить, нажав дважды
              <УПР><С>


                          Подстановки

               <К1> <I>-nput key  назначение клавиши, после чего появляется 
                         запрос Input key=  нужно нажать номер назначаемой 
                         клавиши и клавишу <ВК> (клавиши от 1 до 10, 10 со-
                         ответствует нулю) После этого можно набирать любую 
                         последовательность клавиш, которые отображаются на 
                         экране и запоминаются для подстановки
               <УПР><С>  завершение подстановки
               <К1><ЦИФРА> для выполнения подстановки


                         Повторение команды  

               <К1><R>-epeat  в нижней строке появится сообщение Rereat=
                           нужно набрать число повторений, например 50 и <ВК>
               <УПР><С> набранное дважды останавливает выполнение повторений

                     
                      Установка интервала между строками

                Для того, чтобы раздвинуть все строки текста (вставить по 
              пустой строке) между каждыми двумя строками, следует выполнить 
              действия:
               - подвести курсор к первой строке (командой <К1> Т)
               - ввести команду <К1> <М>, ответить <ВК> на запрос Мakro?
               - перейти к началу следующей строки
               - ввести команду <ВК>, вставить пустую строку
               - ввести команду <К1><S>, закончить макрокоманду
               - ввести команду <К1><R>, повторить команду, товетить 10000 
                 <ВК>(или другое число, больше числа строк в тексте)
               - ввести команду <К1> <Х>, выполнить макрокоманду. В нижней
                 строке появится сообщение ....Working, через несколько се-
                 кунд появится конец текста
                         .EDIKA

                                 - 19 -

                       Операция контекстной замены                          

              Предполoжим, что в тексте нужно заменить ЭРТ на "текстовый
            экранный редактор" - ТЭР:
            - выйти в наачало текста <К1><Т>
            - задать модель поиска, введя команду <К1><К9>
              Моdel: ЭРТ
            - ввести <К1> <М>, ответив <ВК> на запрос Мakro?
            - ввести команду <К9>, по которой будет найдено первое
              появление слова ТЭР в тексте
            - стереть слово ЭРТ в тексте
            - набрать слово ТЭР (должен быть установлен режим вставки)
            - закончить макрокоманду с помощью команды <К1> <S>
            - ввести команду <К1><R>, ответив Repeate=1000 <ВК>
            - командой <К1><Х> выполнить макрокоманду



 
                      Работа с дополнительными файлами 

              Для работы с дополнительными файлами служит составная
            команда:
            <К1> <А>  при этом появляется приглашение:
                      Аux file
            После чего необходимо нажать еще одну букву для уточнения
           операции:  <W> (или <R>, <A>, <О>, <I>, <C> ) 
                      нижняя строка примет вид:
                      Aux file Write:
           теперь нужно ввести имя файла, например A.LST
                      и файл с таким именем запишется на диск.

           Если задать имя внешнего файла
                              LP: <ВК>,
                    файл распечатается на принтере.

           Если задать имя внешнего файла
                              ТТ: <ВК>, 
                    файл будет выведен на экран дисплея.

           Для ввода текста из файла на диске в редактируемый текст, 
         необходимо:
           - подвести курсор к нужной строке(внешний текст будет встав-
             лен перед строкой, на которую указывает курсор)
           - ввести команду <К1><А>
           - в ответ на приглашение Aux file в нижней строке нажать кла-
             вишу <R>
           - после появления в нижней строке Aux file Read, ввести имя
             файла,который нужно прочесть, при этом файл запишется перед
             строкой, на которую указывает курсор.

                                - 20 -


           Для вывода нескольких выделенных областей в файл на диске:

          - указать имя файла, в который будет оцуществляться вывод, ко-
            мандой  <К1> <А> <О> ТТТ.LST <ВК>
                  Aux file Оutput: TTT.LST <ВК>
            Появление  Replase? говорит о том, что файл с таким именем на
            диске уже существует.

          - ввести последовательно, одну за другой, выделенные области тек-
            ста (начало пометить меткой <К7>, к концу подвести курсор) ко-
            мандой <К1> <А> <А> <ВК>
                  Aux file Append? <ВК> (при ответе <N> <ВК> отказ)

          - после того, как все выделенные области записаны, необходимо за-
            крыть файл командой <К1> <А> <C> <ВК>
                  Aux file Close? <ВК>  (при ответе <N> <ВК> отказ)
            Закрывать файл обязательно, иначе сформированный файл не запи-
            шется на диск.


             Для ввода фрагментов текста из файла на диске необходимо:

           - открыть файл для ввода составной командой <К1><А><I> Т.LST <ВК>
                  Aux file Input: T.LST <ВК>
             
           - выделить область текста в невидимом файле на диске, для этого
             нужно сделать видимым дополнительный файл командой  <К1> <V>,
             при этом текст основного файла на экране заменится текстом до-
             полнительного файла, в котором можно пометить область, задать
             модель поиска, но нельзя произвести редактирование. Нажав <ВК>,
             можно вернуться к основному файлу.

           - извлечь выделенную область из дополнительного файла можно ко-
             мандой <К1> <А> <Е> <ВК>
                  Aux file Extract? <ВК>

             Операцию извлечения выделенных областей из дополнительного 
             файла можно производить много раз. Команду удобно использовать 
             в случае, когда нужно посмотреть что-нибудь в другом файле. 
             Если вы откроете в качестве дополнительного файла тот файл,
             который вы редактируете, можно посмотреть, как выглядел текст
             до редактирования.

           - закрыть дополнительный файл командой <К1> <А> <C> <ВК>
                  Aux file Close? <ВК>

             В каждый момент времени может быть открыт только один файл. По-
             пытка использовать какую-нибудь файловую операцию при открытом
             файле ввода или вывода, вызовет сообщение об ошибке:
                 -Aux file already open     (дополнительный файл уже открыт)
 
                                    - 21 -


                       Вывод подстановок в файл на диске

              Подстановки, назначенные на цифровые клавиши и выполняемые с 
            помощью команд <К1> <1>...<К1> <0> можно сохранить в файле на
            диске для последующего использования с помощью команды
            <К1> <А> <S>, например:
                  Аux file Save: TEXT.SUB
             TEXT.SUB - имя файла подстановок, в который запишутся подста-
             новки, назначенные на цифровые клавиши, при этом каждая под-
             становка станет отдельной строкой файла TEXT.SUB.


                       Использование файла подстановок.

               Для восстановления ранее запомненных в файле подстановок на-
             значений цифровым клавишам используется команда:<К1> <А> <U>

                           Aux file Use: KEYS.TXT

               После считывания указанного файла можно пользоваться подста-
             новками, назначенными на цифровые клавиши. При этом можно из-
             менить назначение любой клавиши, используя команду <К1> <I>.


                       Заполнение выделенной области.

               При наборе текста редактор выполняет автоперенос по ширине
             страницы заданной командой <К1> <W> или принятой по умолчанию
             (78 позиций в строке).  Команда   <К1> <F>-ull   перенабирает 
             текст в выделенной области под ширину,  указанную аргументом 
             команды Wrap. Форматируемый текст не должен содержать табуля-
             ций.


                       Выравнивание строк текста

                По команде <К1> <J>-ustify происходит выравнивание строки,
             на которую указывает курсор, по установленному аргументу ко-
             манды Wrap. При этом сначала удаляются  все  парные  пробелы, 
             после чего пробелы последовательно добавляются  в промежутки
             между словами до тех пор, пока длина строки не станет равна
             заданной.

                       Преобразование текстов в 2 и 4 регистрах

              <К1><C>-ASE  при ответе на приглашение Case=2, происходит 
                       переход в два регистра
              <К1><C>-ASE  при ответе на приглашение Case=4, происходит 
                       переход в четыре регистра

                               - 22 -

                      Работа с большими файлами

               При запуске редактора, в память загружается текст из файла на 
            диске, оставляя примерно 10 блоков для вставки. Текст, находя-
            щийся в оперативной памяти, образует страницу текста, если размер
            текста превышает размер свободной памяти, часть текста остается
            в файле на диске. Для редактирования больших файлов:
              
             <К1> <P> Page?<ВК> текущая страница текста записывается в выход-
                                ной файл на диске и читается следующая страни-
                                ца текста по команде:
             <К1><N> Next? <ВК> текст до курсора записывается на диск, а в ос-
                                вободившееся место записывается текст с диска.

               Для вывода части текстового буфера используется команда:

             <К1> <О>-utput <ВК>.  Текст до курсора запишется в выходной файл
            на диске, но не производится дочитывания новой порции текста.


                       Деление текста на страницы

             <К1> <L>   вставляется символ CTRL/L- перевод формата


                       Командная строка. Ключи.

             При записи спецификации редактируемого файла, можно использовать
            командную строку в полном формате CSI с указанием ключей

            <ВЫХОДНОЙ ФАЙЛ>[размер]=<ВХОДНОЙ ФАЙЛ>,<ФАЙЛ ПОДСТАНОВОК><КЛЮЧИ>

            -<ВЫХОДНОЙ ФАЙЛ> - имя файла, получающееся после редактирования
            -[размер]        - размер в блоках, отводимых на диске
            -<ВХОДНОЙ ФАЙЛ>  - имя редактируемого файла
            -<ФАЙЛ ПОДСТАНОВОК>- имя файла подстановок, содержащего строки 
                                 подстановок, назначаемых цифровым клавишам.
            -<КЛЮЧИ>         -описание ключей редактирования:
               /C    - создается новый файл
               /I    - файл открывается только на просмотр
               /А    - редактор показывает в тексте все управляющие символы


                   Сообщения и ошибки командного режима.

           ?NYS-W-FILE EXISTS, CONTINUE? 
                 в режиме создания файла обнаружен файл с тем же именем

           ?NYS-I-CREATE NEW FILE, CONTINUE?
                 не найден файл с указанным именем, можно создать новый

           ?NYS-W-ONLY $ BLOCKS FOR INSERTION, CONTINUE?
                для вставки текста доступно только $ блоков (0...9)

                               - 23 -


           ?NYS-W-SUBST FILE NOT FOUND, CONTINUE?
                не найден файл подстановок в командной строке

           ?NYS-F-NOT ENOUGH MEMORY
                нет памяти для работы редактора (необходимо около 16 Кбайт)
           
           ?NYS-F-ILL SWITCH
                неопознанный ключ

           ?NYS-F-NO DRIVER
                драйвер указанного устройства отсутствует в таблицах монитора

           ?NYS-F-FILE NOT FOUND
                файл не найден

           ?NYS-F-PROTECTED FILE ALREADY EXISTS
                нельзя редактировать защищенный файл с тем же именем

           ?NYS-F-OUTPUT DEVISE FULL
                нет места для размещения выходного файла
           
           ?NYS-F-NO FILE
                попытка нефайлового доступа (нет имени файла)



                   Сообщения и ошибки экранного режима.

           - SEARCH FAILED  
                   модель не найдена на текущей странице текста

           - MACRO OVF
                   переполнение макробуфера (длинная макрокоманда)

           - AUX BUFFER OVF
                   переполнение дополнительного буфера

           - TEXT BUFFER ALMOST FULL
                 почти полон буфер текста, осталось около 1000 знаков

           - TEXT BUFFER FULL, PAGE?
                 буфер текста полон, после <ВК> редактор сменит страницу

           - EOF NOT IN TEXT BUFFER
                 файл считан не до конца, "хвост" остался в файле на диске

           - NO AUX FILE FOR INPUT
                 попытка перейти в режим "окна" при неоткрытом файле

                               - 24 -


           - I/O ERROR 
                 ошибка ввода/вывода, редактор остается в экранном режиме,
                 но связь с файлами прерывается. Используйте дополнитель-
                 ные файлы для сохранения текущей страницы:
                 <K1> <A>
                 появляется сообщение Aux file
                 наберите букву       <W> и имя файла

            - AUX FILE TOO LARGE
                 размер читаемого файла > 63 блоков, или нет места в буфере

            - AUX FILE OPERATION FAILED
                 это сообщение говорит о неудаче при работе с дополнитель-
                 ным файлом:
                 - ошибка в командной строке
                 - файл не найден
                 - ошибка ввода/вывода
                 - нет драйвера в таблицах монитора
                 - нет памяти для загрузки драйвера
                 - использование 'APPEND' или 'CLOSE' без 'OPEN'
                 - отказ от 'REPLASE?' при попытке указать существующий файл
                   для записи

             - AUX FILE ALREADY OPEN
                 дополнительный файл уже открыт для ввода/вывода

              REPLACE?
                 дополнительный файл с таким именем уже существует
                 при ответе  <Y> <ВК> файл записывается
                             <N> <ВК> файл не записывается

              ...WORKING 
                 выполняется повторение команды (REPEAT)



                      Распределение памяти       

             Редактор EDIK выделяет память при стандартной генерации

             - для строки               160.
             - для макрокоманды         250.
             - для буфера сохранения   1500.
             - для файла подстановки    400.

             Всю оставшуюся память (до 70 блоков) редактор занимает под
           буфер текста и драйверы, при этом:

             - около 7000. символов редактор оставляет для вставки при 
               считывании текста;
             - около 700. При таком объеме свободной памяти выдается пре-
               дупреждение о том, что буфер почти полон.

                               - 25 -



           26. ПРОГРАММА ФОРМАТИРОВАНИЯ ТЕКСТОВ MDOC.SAV.

               Программа позволяет редактировать тексты, подготовленные с
           помощью языка директив. Вызов программы:

                            R MDOC  <ВК>

           при этом программа выходит на * , после которой нужно задать име-
           на входного и выходного файлов, а также режим редактирования, за-
           данный с помощью ключей.

                          * выходной файл=входной файл.DOC/ключи 

                         Ключи программы  MDOC.SAV

           /N      - печать в одну колонку, по умолчанию в две;
           /E      - отмена нумерации страниц;
           /P:1(2) - позволяет распечатывать текст с двух сторон листа, в 
                     зависимости от индекса 1 или 2 (печатает четные или
                     нечетные страницы на рулоне);
           /S      - печать через одну строку;
           /B      - разрешение формирования переноса;
           /W:число- ширина листа, по умолчанию 62 символа;
           /H:число- число строк на странице, по умолчанию 60;
           /L:число- формирование красной строки, по умолчанию 3.
           /М      - вызывает действие директивы .MPY

                        Язык директив программы MDOC.SAV.

             Директивы программы MDOC.SAV записываются следующим образом:

                                .XXX [параметр]

            - в первой позиции пишется точка;
            - начиная со второй позиции пишутся три буквы названия директивы;
            - параметр директивы может приниматься по умолчанию.

             Директивы делятся на четыре группы:

            - директивы форматирования текста;
            - директивы форматирования страниц;
            - директивы описания структуры документа;
            - директивы форматирования таблиц.

                       Директивы форматирования текста.

           .LIN число  - вызывает печать следующего за ней текста с красной 
                         строки, включается режим форматирования, число ука-
                         зывает, сколько строк перед текстом нужно пропус-
                         тить (по умолчанию 1, по EСКД -0). Если .LIN встре-
                         чается в конце страницы, то на новой странице стро-
                         ки не пропускаются;

                            - 26 -


           .TXT число  - точно такое же действие, как и .LIN;
           
           .AVA число  - автоабзац, если в строке больше 3 пробелов, либо
                         больше одной табуляции, то считается, что начина-
                         ется новый абзац;
           .NAV        - отмена предидущей команды;

           .BLN число  - аналогична .LIN, но не выполняется с красной строки;

           .SKI число  - переход, прыжок на число строк, указанных в команде;

           .SWT        - отмена форматирования для следующего за ней текста,
                         конец неформатируемого текста определяется следующей
                         директивой форматирования. В неформатируемых фраг-
                         ментах нужно следить за тем, чтобы текст поместился в
                         страницу, так как то, что не поместилось, форматором
                         отбрасывается;
           .SW2        - такая же , как .SWT, но печать через строку;

           .LST        - такая же, как .SWT, но позволяет выводить на 12 фор-
                         мат (для Robotrona);
           .MID текст  - располагает текст симметрично относительно центра 
                         страницы, если текта нет, то включается режим цент-
                         ровки строк до первой встреченной процедуры форма-
                         тирования;                        

                         Директивы форматирования страниц.

           .STL текст  - задает обозначение документа, на каждой странице пе-
                         чатает необходимый текст, например инвентарный но-
                         мер: ВЦ-120/113 ;
           .ATL        - автоматическое задание названия главы;

           .CLN 2      - печать текста в две колонки (для 12 формата);

           .PAG        - перевод на следующую страницу, перевод не произво-
                         дится, если находимся в начале страницы;

           .TES число  - сравнивает число строк на странице с тем, что ука-
                         зано, если число строк меньше, то происходит пере-
                         ход на новую страницу. Это удобно для печати таб-
                         лиц:  вначале  проверяется  наличие  нужного числа
                         строк, а затем программа печатает таблицу, либо пе-
                         реходит на другую страницу;

                    Директивы описания структуры текста.

           .FTL  название  - формирование титульного листа (для простых до-
            ------------     кументов), название должно содержать не боль- 
            ------------     ше 6 символов, две строки текста после дирек-

                            - 27 -


                             тивы форматируются посредине страницы, напри-
                             мер:

                             .FTL TEST
                              руководство оператора
                              автор

           .NFT        - сквозная нумерация страниц;

           .TOC        - сбор содержания, директива должна быть в первой 
                         строке в обрабатываемом файле;
           .TCL текст  - текстовый аргумент помещается в содержание как 
                         только встретится директива .TCL;
           .TCT текст  - просто текстовый аргумент вставляется в содержа-
                         ние, если заголовок слишком длинный;

           .INT        - начало введения, по этой директиве автоматически
                         пишется аннотация;
           .APN Прилож1 - начиная с нового листа, пишется заголовок При-
                          ложения, текстовый аргумент;
           .CPT Назначение
                       - название раздела, ему автоматически задается но-
                         мер, печатается название, но печатается с 12 по-
                         зиции, не центруется;
           .CPN        - то же, но без нумерации;

           .SCP число  - позволяет задать минимальное количество строк,
                         если меньше, то происходит переход на начало но-
                         вого раздела;
           .HLV        - начало подраздела, пункта и подпункта;
    
           .LVL        - формируются абзацы с номерами, но без названия;

           .CPX        - пропускает три строки в тексте, после чего текс-
                         товый аргумент помещается в текст и в оглавление,
                         но с фиксированной позиции;
           .AND число  - позволяет формировать перечисление без нумерации,
                         через черточку, весь текст до следующей директи-
                         вы печатается через черточку;
           .ANS        - отступает по умолчанию 5 строк;
            
           .NPR_       - формирует начало перечисления, по умолчанию это 
                         скобка;

           .ATT        - формирует примечание, в тексте выводится:
                         П Р И М Е Ч А Н И Е  и текст до следующей директи-
                         вы;
           .REM метка  - сноска, ремарка, метка должна быть меньше или рав-
                         на 9 символам. Весь текст до следующей директивы
                         используется как сноска, когда в тексте встречает-
                         ся метка, то на этой странице в конце листа печата-
                         ется текст сноски;

                            - 28 -
           
           
                       Директивы формирования таблиц.

          .PTB число1 число2  - задает размер граф, количество параметров оп-
                         ределяет число колонок, а само число- ширину колонки;

          .UTB         - горизонтальное отчеркивание таблицы;

          .DTB         - горизонтальное отчеркивание таблицы, при этом на пе-
                         ресечениях печатаются +;
          .BTB <разделитель> текст1....<разделитель><текстN>
                       - формирует строку таблицы, если текст больше размера
                         колонки, форматор разбивает текст на несколько строк,
                         при этом перенос не формируется, при задании ширины
                         колонки  нужно  следить,  чтобы она была больше или 
                         равна длине наибольшего слова;
          .BTB         - вывести пустую строку с разделителями;

          .THB текст   - начало таблицы, текст выравнивается по правому краю;

          .THE         - конец таблицы.


                       Пример формирования таблицы.

          .PTB 20 31                     
          .THB Таблица 1                  
          .UTB                            /\            
          .BTB :Название:Обозначение:     !         Шапка
          .BTB ::-:                       !        таблицы
          .PTB 20 15 15                   !  
          .BTB ::1:2                      !
          .DTB                            \/
          .THE
          .BTB :текст1:текст2:
  

                         Служебные директивы

          .DAT      - в левом верхнем углу страницы выводится текущая
                      системная дата;
          .MRL X1,X2,X3,X4,X5
                    - переназначает левую границу форматирования для ря-
                      да директив, требует пяти параметров, которые пози-
                      ционно зависимы, их можно не указывать, но количе-
                      ство запятых должно быть соблюдено

               X1  - параметр для .LIN и .BLN , по умолчанию 0;
               X2  - размер красной строки для директив .LIN и .AVA, по
                     умолчанию 3 позиция;
               X3  - параметр для .AND .TBL .DFN, по умолчанию 5;
               X4  - параметр для .ANS .TBS, по умолчанию 10;
               X5  - параметр для .CPT .HLV, по умолчанию 12;


                                 - 29 -


           .CMN текст - комментарий;
        
           .CHA файл  - для организации цепочной обработки нескольких
                        файлов, при встрече с директивой прoрывается теку-
                        щий файл и обрабатывается следующий;
           .CPY файл  - после обработки заданного файла, возвращается в те-
                        кущий, организует вложение, глубина вложения до 50;
           .NOF файл  - указанный файл вставляется в текущий текст без фор-
                        матирования;
           .MPY число - позволяет выделять более ярким шрифтом текст, число
                        показывает, сколько раз печататать текст до следую-
                        щей директивы, при входе в форматор указывается 
                        ключ /М, если его нет, действие директивы игнориру-
                        ется;
           .SAS #     - выделяет текст до ограничителя # многократной пе-
                        чатью;
           .SAS       - директива без аргумента отменяет предидущую директи-
                        ву;
           .END       - вызывает прекращение обработки текущего текста;

           .REP <разделитель><символ1><символ2>
                      - вызывает замену символа1 на символ2.
                     

          
            27. ЗАПУСК ПРОГРАММ НА БЕЙСИКЕ.

             - вызвать бейсик  R BASIC  или RUN BASIC, после загрузки в па-
               мять пишется сообщение о версии:

               OPTIONS FUNCTION (ALL, NONE, INDIVIDUAL)?  <ВК>
               
               нажать клавишу <А>, <N>, <I> или просто <ВК>
            
             - после выбора режима печатается приглашение: Rеady, после это-
               го можно набирать какую-нибудь команду;

             - поместить файл, в котором записана программа, в ОЗУ командой

                               OLD A.BAS  <ВК>
           
               программа A.BAS предварительно создается на диске любым текс-
               товым редактором;

                        Команды работы с программами:

               RUN  - вызывает исполнение программы;
               BYE  - выход в монитор из бейсика;
               LIST - распечатывает на экране текст программы;
               LIST N1-N2  - распечатывает на экране текст от строки N1 до
                             строки N2;

                               - 30 -

               LIST N1 - выводится строка, номер которой указан;
               DEL  N1-N2  - удаляет из программы текст от строки N1 до
                             строки N2;
               NEW  - очищает OЗУ для ввода новой программы;
               SAVE A.BAS  - записывает программу на диск;
               APPEND      - добавляет из файла на диске текст к тому тек-
                             сту, который есть в ОЗУ. В этом случае нужно
                             следить, чтобы не совпала нумерация строк, ина-
                             че старые строки сотрутся.
           
                            

           28. ЗАПУСК ПРОГРАММ НА BASDSK.

           
            - вызвать программу BASDSK

                        R BASDSK <ВК> или RUN BASDSK <ВК>

               появится сообщение:  БЕЙСИК    УК-НЦ
                                    ВИЛЬНЮС,  1989.11.26
                                    nu
               появление сообщения означает готовность системы к работе

            - ввести имя исполняемой программы:

                       LOAD "SLON.ASC"

            - нажать клавишу <К5> - что соответствует запуску на исполнение

                       RUN

            - для вывода на экран текста программy, дать команду LIST
              (или в автомате <К4> <ВК>)
            - для вывода на экран нескольких строк: LIST N1-N2
            - для записи программы на диск, необходимо набрать SAVE "SLON.ASC"
            - для удаления из ОЗУ программы NEW
            - для удаления всей программы DELETE
            - для удаления нескольких строк программы DELETE N1-N2
            - для установки режима автонумерации строк при записи текста про-
              граммы  с номера N с шагом M :  AUTO N,M
            - для перенумерации строк, номер M заменяется на N и далее с ша-
              гом L:   RENUM N,M,L


           29. ДРАЙВЕР КОМАНДНОЙ СТРОКИ   SL.SYS

              - позволяет редактировать командную строку;
              - имеет буфер команд, который можно вызвать и вставить свою
                команду;
              - позволяет переназначать клавиши на клавиатуре (применяется
                для редко используемых клавиш).

                             - 31 -


                      Команды драйвера  SL.SYS.


             SET SL LET   при этом печатается сообщение LET>
                  
                          /H - драйвер распечатает справочные данные;
                          /D - удаление назначения с клавиши;
                          /L - просматривает весь список назначений;
                          Назначение может быть автоматическим, тогда пе-
                          чатается  auto.

                  Например: LET>;=DIRECTORY   - символ ; заменится на DIR
                  Например: LET>;=DIR_        - символ ; автоматически
                                                заменится на DIR
                            LET>;/D - удаляется назначение с клавиши ;


             SET SL OFF  редактор строки убирается из ОЗУ;


             SET SL ON   редактор строки помещается в ОЗУ;


             SET SL ASK  выдает версию драйвера, указывает, какие установ-
                         лены параметры;

             SET SL PRINT выдает версию драйвера на печать.


           30. ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПЭВМ "ЭЛЕКТРОНИКА 0511" УК-НЦ.

  
                   Программы операционной системы


           RT11SJ.SYS              монитор ОС  RT11SJ
           FMONSJ.SYS              SY-монитор OS ФОДОС
           FMONFB.SYS              FB-монитор OS ФОДОС
           TT    .SYS              драйвер терминала TT:
           MZ    .SYS              драйвер НМД  MZ    
           MX    .SYS              драйвер НМД  MX    
           MY    .SYS              драйвер НМД  MY
           DW    .SYS              драйвер НМД  DW
           LP    .SYS              драйвер печатающего устройства D-100
           SWAP  .SYS              область для свопинга
           SL    .SYS              драйвер обработки командных строк
           NL    .SYS              драйвер нуль-устройства
           LD    .SYS              драйвер логического диска
           VM    .SYS              драйвер виртуального диска

                              - 32 -

                   Системное программное обеспечение

           DUP   .SAV  программа работы на физическом уровне с устройствами
           DIR   .SAV  программа работы с оглавлениями устройств
           PIP   .SAV  программа обмена данными
           DUMP  .SAV  программа распечатки информации на дискете
           RESORS.SAV  программа определения ресурсов ЭВМ
           VRF   .SAV  программа верификации файлов
           DATIME.SAV  программа установки даты
           RDVR  .SAV  программа перезаписи с диска на диск через ОЗУ

                   Тестовое программное обеспечение

           TESTMZ.SAV  программа тестирования НМД и форматирования дискет
           TESTMY.SAV  программа тестирования НМД и форматирования дискет
           TESTDW.SAV  программа тестирования НМД и форматирования дискет
           TESTPU.LST  программа тестирования печати D-100
           TSTMAG.SAV  программа тестирования магнитофона
           TSGD  .SAV  программа тестирования видеомонитора
           С2    .SAV  программа тестирования СТЫК2
           TZAG  .COM  командный файл для запуска всех тестов
           BIRITM.FOR  тест для ФОРТРАНА
           BIO   .PAS  тест для ПАСКАЛЯ

                   Программы редактирования текстов

           К13   .SAV  экранный редактор К13
           NED   .SAV  экранный редактор NED
           NED   .COM  командный файл для запуска редактора NED
           EDIK  .SAV  экранный редактор EDIK
           EDIKA .UCL  запуск редактора EDIK
           EDIT  .SAV  редактор общего назначения

                   Программы документирования и печати текстов

           DOC1  .SAV  программа форматирования и печати файлов по ЕСПД
           MDOC  .SAV  программа форматирования и печати файлов по ЕСПД
           DOC11 .SAV  программа форматирования и печати файлов по ЕСПД
           PAGER .SAV  программа печати файлов для ROBOTRON (СМ-6329)
           MPRINT.SAV  программа печати файлов для ROBOTRON (СМ-6329)
           PRINTS.SAV  программа печати файлов для ROBOTRON (СМ-6329)
           LIST  .SAV  программа печати на D-100
           PRINT .SAV  программа печати на D-100
           LPFORM.SAV  программа настройки D-100
          
                    Языки программирования и программы их поддержки

           MACRO .SAV  компилятор макроассемблера
           SYSMAC.SML  исходный тест системной библиотеки
           SYSLIB.OBJ  системная библиотекаа
           PASCAL.SAV  компилятор язык ПАСКАЛЬ
           PASCAL.OBJ  библиотека комилятора с языка ПАСКАЛЬ  
           LIBR  .SAV  программа библиотекарь
           DESS  .SAV  диассемблер
           LINK  .SAV  редактор связей LINK

                                - 33 -

           31. БИБЛИОТЕКА ИГР.        
             
               Вызов игровых программ производится однотипно:
                      
                       R имя игры  или  RUN имя игры

               Управление осуществляется с помощью дополнительной клавиа-
           туры :

             POKER     после ввода программа задает вопрос: 
                       как Вас прикажете называть?  задать имя <ВК>
                       как Вы играете? (плохо,хорошо, отлично 1,2,3,4?)
                       выход из игры  <УПР><С>

             XONIX     появляется сообщение: отключите звук - <ЗБ>
                       начало игры <АЛФ>
                       выход из игры <СТОП>

             BOA       появляется сообщение: укажите уровень (1-900)
                       перемещение осуществляется клавишами:
                       8 - вверх,4 - влево,5 - вниз, 6 - вправо
                       выход из игры :  <УПР> <С>

             TETRIS    управление перемещением фигуры:
                       0 - стереть текст, 1 - подсказка, 4 - ускорить,
                       5 или <пробел> - сбросить, 7 - налево,
                       8 - поворот, 9 - направо
                       выход из игры <УПР> <С>

             RUBIS     управление перемещением фигуры:
                       7 - влево, 8 - поворот, 9 - вправо, 
                       5 или <пробел> - сбросить, 4 - уровень (1-9)  
                       выход из игры <УПР> <С>

             PENT      управление перемещением фигуры:  
                       7 - влево, 8 - поворот, 9 - вправо 
                       выход из игры <УПР> <С>

             BAR       появляется сообщение: введите дату: (ЧЧММГГ)
                       введите имя: (до 8 символов)
                       управление: 5 - вниз, 8 - вверх, 4 - отдавать кружку,
                       Е - повторная игра, <ВК> выход из игры

             CPT1      при вводе появляется сообщение: ENTER NUMBER [1:99]
                       нужно ввести уровень, перемещение осуществляется кла-
                       вишами перемещения курсора --->,<---, <вниз>,<вверх>
                       выход из игры <УПР> <С>

             FUTBOL    Н - начать игру,     Д - конец игры,
                       Л - левый автомат,   П - правый автомат

             MARS      при вводе появляется сообщение: ваш пароль?
                       управление: 6 - вправо, 4 - влево, 8 - стрелять,
                                   5 - остановить, <ВК> - выход

                                   - 34 -
             
             TENIS     вначале игры назначаются клавиши для партнеров и ско-
                       рость игры (1-7), а также количество играющих партне-
                       ров (1-2)

             KINGOM    программа задает вопросы, на которые нужно отвечать
                  
             LIFET     программа-тест, нужно отвечать на вопросы.
   
             TIR или ROL стрельба производится клавишами цифровой клавиатуры

             CHESS     шахматы, можно играть с партнером или с машиной
                       инструкция для игры записана в файле CHESS.LST


                     
                    ИНСТРУКЦИЯ К ШАХМАТАМ   CHESS.LST


                  1.  Запуск :  RUN CHESS     или     R CHESS
                  2.  Исходное состояние.

              По команде PC появляются сообщения о статистике.
              Сообщение DEPTH=4 говорит о том,что компьютер анализирует
	      дерево игры на 4 xода вперед.

                  3.  Обозначение фигур

           а) Первый символ б или B (BLACK/WHITE) обозначает цвет фигуры.
           б) Второй символ - название фигуры

        	 P-пешка	  Q-ферзь		H-конь
                 E-король	  B-слон		P-ладья

                  4.  Команды программы CHESS1;

        	Команда			Действие
        	-------			--------
	        PW			компьютнр играет за белых 
        	PB			компьютер играет за черных
	        PN			компьютер не играет ни за кого
        	BD			распечатать доску
	        PE			начать новую игру
	        D=H			установить для DEPTH (глубина просмотра)
		        	 	значение N (N=1..4)
        	B=N1,N2,N3,...		SET WIDTHS то N1,N2,N3,...
	        SK			SKIP A MOVE
        	C=N1[,N2]		SET CLOCKS TO N1 OP SET WHITE'S CLOCK
	        			N1 AND BLACK'S TO N2 (SECONDS)
        	T=N			PRINT TREE (ON LP:) TO DEPTH N
	        PS			PRINT STATASTICS INFORMATION
        	P=N			SET MOVE NUMBER TO N AND ACCEPT
	        			A BOAPD ROSITION IN FORSYTHE NOTATION
        	EX			выйти ИЗ CHESS1

                                  - 35 -

                5.  Примеры записи ходов.

        	Ход пешкой е2-е4		P/Е2-Е4
	        Ход конем г1-ф3			N/G1-F3
	        Ферзь Е4 бьет коня на поле д5	Q/E4*N/D5
        	рокировка в короткую сторону	OO
	        рокировка в длинную сторону	OOO
	        Ход пешкой с превращением	P/B7-B8=Q     ("=" - ?)

         	Знак *  обозначает взятие.
        	Знак # обозначает взятие на проходе.


